Now you know about some of the specific pathogens that can cause diarrheal
Ahora ya conoces algunos patógenos específicos, que pueden causar enfermedades
disease, and that most of these pathogens originate in human or animal feces.
diarreicas, y sabes que la mayoría de estos patógenos tienen su origen en las heces humanas o animales.
Well, there's so many different pathogens that
Bueno, existen tantos patógenos distintos, que
it's impractical to try and measure them all.
es poco práctico tratar de consideralos a todos.
So what we do instead is we use
Así es que, en lugar de eso, usamos
indicator species to indicate the presence of fecal contamination.
especies que nos indican la presencia de contaminación fecal.
Today we'll talk about those indicator species.
Hoy día hablaremos de estas especies.
It would be impractical and impossible actually to directly
De hecho, sería poco práctico e imposible considerar
measure all the different pathogens that could cause diarrheal disease.
directamente todos los distintos patógenos que pueden causar una enfermedad diarreica.
So instead we look for indicator species
En lugar de eso, usamos especies que nos indican
that can show the presence of fecal contamination.
la presencia de contaminación fecal.
Some characteristics of an ideal fecal indicator are that, it should be something
Una característica de un especie indicadora ideal, debe ser
that's universally present in the feces of both human and animals in large numbers.
su presencia universal y en grandes cantidades, en las heces de humanos y de animales.
Those numbers should be higher than the
Estas cifras deben ser mayores que
actual numbers of the pathogens of interest.
las cifras actuales de los patógenos de interés.
And the indicator should not be harmful or pathogenic in itself.
Y el indicador no debe ser dañino o patogénico per se.
It should be something that's readily detected
Debe ser algo que fácilmente sea detectado
using simple, inexpensive methods, and it should
usando métodos simples y económicos, y además debe
also persist in the environment, or water, in a similar manner to fecal pathogens.
persistir en el ambiente o agua, y de manera similar a como lo hacen los patógenos fecales.
You wouldn't want it to actually grow in
De hecho, no se quiere que crezca en
natural waters because then you would get misrepresentation.
aguas naturales porque entonces se recibiría un valor distorsionado.
And finally, if possible the indicator should respond
Y finalmente, si es posible la respuesta a tratamiento del indicador debe
to treatment in a similar fashion to faecal pathogens.
similar a la de los patógenos fecales.
One of the most common indicator species
Una de las especies indicadoras más comunes
is a bacteria class called total coliforms.
es una clase de bacterias llamadas coliformes totales.
Total coliforms are bacteria that can ferment lactose
Los coliformes totales son bacterias que presentan la capacidad de fermentar la lactosa
and produce acid and gas at 35 degrees Celsius.
y que producen ácido y gas a 35 grados Celsius.
There are many different families of coliforms.
Existen numerosas y distintas familias de coliformes.
Citrobacter, Klebsiella, Hafnia, and Enterobacter.
Citrobacter, Klebsiella, Hafnia y Enterobacter.
And for this reason, total coliforms is not really useful as
Y por esta razón, los coliformes totales no son realmente útiles como
a fecal indicator, because many of these bacteria have non-fecal sources.
indicadores fecales. Esto porque muchas de estas bacterias presentan fuentes no fecales.
However total coliforms can be useful
Sin embargo, los coliformes fecales pueden ser útiles
for operational monitoring to demonstrate for example
para monitoreos operacionales con el objetivo de demostrar por ejemplo
the effectiveness of treatment or overall
la efectividad de un tratamiento o en general
cleanliness and integrity in a distribution system.
la higiene e integridad de un sistema de distribución.
Thermotolerant coliforms as their name applies can tolerate heat
Los coliformes termotolerantes, como su nombre lo indica, pueden tolerar el calor
and these are subset of the total coliform class.
y corresponden a una subcategoría de los coliformes totales.
Thermotolerant coliforms are what used to be called faecal coliforms, and
Los coliformes termotolerantes son los que comunmente se denominan coliformes fecales, y
they can ferment lactose within 48 hours at 44 degrees Celsius.
pueden fermentar la lactosa en 48 horas a 44 grados Celsius.
Feces contain a large number of thermotolerant coliforms, but
Las heces contienen un gran número de coliformes termotolerantes, sin embargo
there are some indications of non-faecal sources of thermotolerant coliforms.
existen indicios de fuentes no fecales de coliformes termotolerantes,
Such as klebsiella and some species of enterobacter.
como Klebsiella y algunas especies de Enterobacter.
Also there's evidence that thermotolerance under some conditions can
También existe evidencia que los coliformes termotolerantes bajo ciertas condiciones pueden
grow or die off in water at ambient temperatures.
crecer o morir en agua a temperatura ambiente.
So it's not a bad indicator, but it has some limitations.
Así es que no son un mal indicador, pero sí tienen algunas limitaciones.
Escherichia coli, or E. coli, is
Escherichia coli, o E. coli, es
one specific species of Thermotolerant Coliforms
coliforme termotolerante específico
that is generally agreed to be the most suitable indicator of fecal contamination.
que según lo generalmente aceptado, es el indicador de contaminación fecal más apropiado.
There's some possibility that E. coli might
Existe la posibilidad de que E. coli pueda
grow in the environment in tropical settings.
crecer en ambientes tropicales.
And it's only moderately persistent.
Y es sólo moderadamente persistente.
So the absence of E. coli
Por eso, la ausencia de E. coli
doesn't necessarily mean the absence of faecal contamination.
no significa necesariamente la ausencia de contaminación fecal.
However, on balance, considering all the different
Sin embargo, considerando todas las distintas
ideal characteristics some indicator bacteria, E. coli
e ideales características de un indicador, la bacteria E. coli
is considered to be the best available option.
es considerada como la mejor opción disponible.
Indicator bacteria are usually reported in terms of the
Los bacterias indicadoras son usualmente presentadas en términos de
number of counts or colonies in a 100 mL sample.
números de conteo o de colonias en una muestra de 100 mL.
Many drinking water standards and WHO guidelines are set to be no detectible E.
Muchos estándares de agua potable y las guías de la OMS definen que E. coli
coli or thermotolerant coliforms in a 100 mL sample.
o coliformes termotolerantes sean detectables en una muestra de 100 mL.
You can consider that water that has higher levels of indicator
Puedes considerar que el agua que tiene niveles elevados de bacterias
bacteria, is probably more likely to have, higher levels of fecal contamination.
indicadoras, es probable que posea un nivel más alto de contaminación fecal.
Though there is not a very clear correlation
Aunque no existe una correlación particularmente clara
between indicator bacteria and pathogens on the other hand.
entre bacterias indicadoras y patógenos,
Still water having very high levels of E.
aún así, el agua que presenta niveles muy altos de
coli, more than 1000 counts per 100 mLs It's probably very risky for consumption.
E. coli, es decir más de 1000 conteos por 100 mL, es probable que sea agua de alto riesgo para el consumo.
Water having no detectable e coli in it,
Sin embargo, el agua que no presenta E. coli detectables,
however, might not be completely safe because E. coli
podría no ser completamente segura, porque
is relatively less persistent and robust
E. coli es relativamente menos persistente y robusta
in the environment compared to some pathogens.
en el ambiente, comparado con otros patógenos.
For this reason, it would be preferable to combine
Por esta razón, es preferible combinar
a measure of water quality, such as an E. coli
una medición de la calidad del agua, como la
measure, with some kind of assessment of the system's safety, like a sanitary
medición de E. coli, con alguna clase de asesoramiento de la seguridad del sistema, como una inspección
inspection, which identifies a number of risk factors at a water source.
sanitaria, que identifica distintos factores de riesgo en la fuente del agua.
Then by combining a water quality measure on
Así al combinar las mediciones de la calidad del agua
the vertical axis and a water management measure
en el eje vertical, y las mediciones del manejo del agua
on the horizontal axis, we can make a
en el eje horizontal, podemos generar una
risk matrix and prioritize areas, water sources for interventions.
matriz de riesgos y priorizar las fuentes de áreas hídricas a intervenir.
While E. coli
Aunque E. coli
or thermotolerant coliforms are the most commonly used indicator
o los coliformes termotolerantes son comunmente las especies indicadoras más usadas,
species, other indicators might be more relevant for certain purposes.
otros indicadores podrían ser más relevantes para ciertos propósitos.
Viruses travel in the environment very differently than bacteria, so one might
Los virus se propagan en el ambiente de una manera muy distinta a las bacterias, de tal manera que se
want to look at coliphage viruses that required a bacteria host to survive.
podría decidir observar a los colifagos virales, que necesitan de una bacteria huésped para sobrevivir,
As an indicator for viruses.
como un indicador para los virus.
Faecal streptococci are more hardly robust bacteria compared to E. coli
Los estreptococos fecales son escasamente más robustos que la bacteria E. coli
so they could persist longer in the environment and
de tal forma que podrían persistir por más tiempo en el ambiente y
maybe be a better indicator of long term faecal contamination.
quizás ser un mejor indicador de contaminación fecal a largo plazo.
Traditionally methods for enumerating Faecal
Tradicionalmente los métodos para la enumeración de los estreptococos
streptococci have been more complicated.
fecales han sido más complicados.
But this is changing with the development of new methods.
Sin embargo, esto está cambiando con el desarrollo de nuevos métodos.
Finally, protozoa can be very resistant to
Finalmente, los protozoos pueden ser muy resistentes a
disinfection, to heat, to chlorine, to ozone.
la desinfección, al calor, al cloro, al ozono.
So E. coli
Así es que E. coli
is not a good indicator for a treatment efficacy, you'll see.
no es buen indicador de la eficacia de un tratamiento.
But some bacteria like Clostridium perfringens
Sin embargo, algunas bacterias como Clostridium perfringens
or some Bacillus species can form spores
o algunas especies de bacilos pueden formar esporas,
which are roughly similar in size
las que son aproximadamente similares en tamaño
and resistance to some protozoan pathogens.
y resistentes a algunos protozoos y patógenos.
Now let's focus in on those pathways
Ahora, vamos a concentrarnos en aquellas vías
between feces and faces that involve water.
relacionadas con el agua entre las heces y las caras.
We can think about a safe water chain
Podemos pensar en una cadena de agua segura
with different stages where contamination could be introduced.
con diferentes etapas en donde la contaminación puede ser introducida.
Contamination could occur at the water resource itself
La contaminación puede ocurrir en la misma fuente del agua
or during delivery to the consumer, fecal matter can
o durante la entrega del agua al consumidor. La materia fecal también
also be introduced during the collection and transport
puede ser introducida durante la recolección y transporte
of water if the source is outside the home.
del agua, si la fuente de ésta está fuera del hogar.
When water is stored inside the household it could become contaminated.
Cuando el agua es almacenada dentro del hogar, el agua puede resultar contaminada.
And finally the drinking water vessel itself, a cup
Y finalmente, el mismo recipiente para beber agua, una taza
or a glass might be dirty and introduce fecal matter.
o un vaso puede estar sucio e introducir materia fecal.
Now let's look at an illustration of these different stages in a safe water chain.
Ahora vamos a observar una ilustración de estas diferentes etapas de la cadena del agua segura.
First the water resource itself can be
Primero, la fuente del agua misma puede estar
contaminated from contact with human or animal feces.
contaminada por contacto con heces animales o humanas.
Surface water often contains faecal bacteria but even
El agua de la superficie frecuentemente contiene bacterias fecales, pero incluso
groundwater aquifers can be contaminated by inadequately managed sanitation.
el agua subterránea puede ser contaminada mediante un inadecuado saneamiento.
Even if the water resources is clean or if water is purified at
Incluso si la fuente del agua está limpia o si el agua es purificada en
a treatment plant, it can become
una planta de tratamiento, el agua puede resultar
contaminated during delivery to the consumer.
contaminada durante la entrega al consumidor.
For example in a piped water supply, if there is not continuous pressure
Por ejemplo, en el suministro de agua por cañerías, si no hay una presión constante
in the distribution system, contaminated water may
en el sistema de distribución, aguas contaminadas podrían
enter the pipes through cracks or joints.
entrar a las cañerías a través de grietas o coyunturas.
Another example though, could be an improperly constructed rising main on
Otro ejemplo, una cañería inadecuadamente construida sobre
a borehole, or suction hand pumps, which are primed with unsafe water.
una perforación, o bombas manuales de succión, que estén funcionando con agua no segura.
The point of collection itself can be contaminated.
El punto de recolección puede estar contaminado.
Think of a communal tap or borehole spout, which
Piensa en un grifo comunal o en una perforación en el desagüe, los cuales
is handled and contacted by adults, children and even animals.
están en contacto con adultos, niños e incluso animales.
And when the point of collection is outside the
Y cuando el punto de recolección se encuentra fuera del
home, people must use containers which themselves may be dirty.
hogar, las personas deben utilizar recipientes, los cuales pueden estar sucios.
And people often rinse containers and wipe them with their hands before filling them
Y las personas con frecuencia enjuagan estos recipientes y los limpian con sus propias manos antes de llenarlos,
up, but if their hands are not clean this may not help at all.
pero si sus manos no están limpias, esto puede no ser de gran ayuda.
The containers must then be transported back
Los recipientes deben ser transportados entonces de vuelta
to the household giving another opportunity for contamination.
al hogar, creándose así otra oportunidad para que se contaminen.
Open containers are especially vulnerable, because it's easy to
Los recipíentes abiertos son especialmente vulnerables, porque es fácil que
contact the water with hands during lifting and carrying.
el agua entre en contacto con las manos durante el levantamiento y transporte.
And also dust or insects can enter an uncovered container.
Y también el polvo o los insectos pueden entrar en estos recipientes no cubiertos.
Once the water is take to the household, it is
Una vez que el agua es llevada al hogar, frecuentemente
often transferred to another container, and may be stored un-hygienically.
es transferida a otro recipiente, y puede ser almacenada de forma poco higiénica
In open containers or on the floor
en recipientes abiertos o en el suelo
where children and animals can introduce pathogens.
donde niños y animales pueden introducir patógenos al agua.
Point of use water treatment at this stage offers the possibility
El objetivo del tratamiento del agua en esta etapa es ofrecer la posibilidad
of inactivating pathogens introduced at earlier points in the water chain.
de inactivar a los patógenos introducidos en las etapas o fases anteriores de la cadena del agua.
But, even after storage, contamination possibilities exist.
Pero incluso después del almacenamiento, existe la posibilidad de contaminación.
Water may be retrieved from storage containers using an unclean
El agua puede ser retirada de los recipientes de almacenamiento usando un cucharón
dipper or ladle, especially if the storage container is uncovered.
o cazo sucio, especialmente si el recipiente de almacenamiento se encuentra destapado.
Finally, the drinking vessel itself, a cup, or a glass,
Finalmente, el recipiente para beber el agua, una taza o un vaso,
or, perhaps, a gourd, could be full of fecal contamination.
o quizás un mate, podría estar contaminado con materia fecal.
Again, people may wipe the drink vessel with their hands
De nuevo, las personas podrían enjuagar estos recipientes con sus manos
before using it but this might actually the glass dirtier.
antes de usarlos, pero de hecho esto podría ensuciar aún más los recipientes.
So, there are many opportunities for contamination between the original
De esta manera, existen muchas oportunidades para la contaminación entre la fuente
source of drinking water and the actual point of consumption.
original del agua y el punto real de consumo del agua.
A big advantage of household water treatment is
Una gran ventaja del tratamiento doméstico del agua es
that it offers the possibility of removing any
que ofrece la posibilidad de remover cualquier
contamination that is introduced at the water resource,
contaminación que haya sido introducida en la fuente del agua,
the delivery system or through collection and transport.
en el sistema de entrega o en la recolección y el transporte.
Many household water treatments don't prevent re-contamination so it
Muchos sistemas domésticos de tratamiento del agua no impiden la re-contaminación, por lo
is important to have safe storage after a treatment step.
es importante tener un almacenamiento seguro después del tratamiento.
And likewise, good hygiene, especially washing hands with soap
Y asimismo, una buena higiene, especialmente el lavado de las manos con jabón
is important to minimize the possibility
es importante para minimizar la posibilidad
of clean drinking water becoming contaminated
de que el agua potable que está limpia se contamine
just before consumption by using a cup or glass that is faecally contaminated.
justo antes de su consumo, al usar una taza o un vaso contaminado con materia fecal.
So in this module, we have talked about
Así en este módulo hemos hablado acerca de
different indicators of faecal contamination and how E. coli
los diferentes indicadores de contaminación fecal y de como la bacteria
the preferred indicator bacteria.
E. coli es el indicador de elección.
We've shown you the F-diagram,
Te hemos mostrado el Diagrama F,
which illustrates different pathways between feces
el cual ilustra las diferentes vías entre las heces
and faces, that lead to exposure
y la cara, que pueden conllevar a una exposición
to pathogens, including through drinking water.
a patógenos, incluida el agua potable.
And we've talked about different stages along
Y hemos hablado acerca de las diferentes etapas o fases de
the safe water chain from catchment to cup.
la cadena del agua segura, desde la recolección hasta que el agua está en el vaso,
Where drinking water can become contaminated.
donde el agua puede resultar contaminada.
Now in the next module, we'll introduce those
Ahora, en el siguiente módulo, vamos a introducir las
treatment technologies for household water treatment and safe storage.
tecnologías de tratamiento doméstico y almacenamiento seguro de agua.